助動詞の 2つ目は 「せる・させる」 です。2つ いっしょに 確認します。
まず 意味です。
「せる・させる」の 意味は 簡単です。 意味は 使役だけです。
使役とは 自分が 相手に 動作を させる という 意味です。
続いて 接続を 確認します。「せる・させる」は 何形に つながる でしょうか。
これらは 「れる・られる」と 同じように 未然形に 接続します。
「れる・られる」と 同じで 「せる」を 使える時には 「させる」は 使えません。
また 「させる」を 使える時には 「せる」は 使えません。
どのように 分けて いるのでしょうか。※の ところを 見てください。
「せる」は 五段動詞と サ行変格活用の 動詞に 接続します。
「させる」は それ以外の 動詞に 接続します。
これが 「せる・させる」の 接続です。
文の中で 「せる・させる」が どう 使われて いるかを 少し見ます。
まず 「姉に 夕飯を 作らせる」です。
この文の 中の 「せる・させる」は 一番下の 「せる」です。
念のため 上の 動詞が 未然形か どうかを 確認します。
これは 「作る」という 動詞です。
未然形は 「作らない」の 「作ら」です。
未然形に なっています。
つまり これは 使役の「せる」です。
意味を 確認します。「姉に 夕飯を 作らせる」では 私が 姉に 作らせています。
動作を しているのは 姉です。
姉に させるという 使役の 意味に なっています。これが 助動詞 「せる・させる」 です。
2つ目です。「犬に 餌（えさ）を 食べさせる」です。
一番下の 「させる」が 助動詞です。
上の動詞が 未然形か どうかを 確認します。
「食べ」は 「食べる」から 来ています。 未然形は 「食べない」の 「食べ」です。
これは助動詞の「させる」だと分かります。
これも 「犬に 食べさせる」と 私が 犬に この動作を させています。
使役の 意味を 持っています。
3つ目は「買った 野菜を 腐（くさ）らせる」です。
この文の 「せる・させる」は 一番下の 「腐（くさ）らせる」の 「せる」です。
「腐（くさ）らない」は 「腐（くさ）る」の 未然形です。
野菜を 腐（くさ）るように させています。
ですから これも 使役の 助動詞 「せる」です。
この 「せる・させる」の 意味は 使役 1つだけです。
この 3つの文は 少しだけ 意味の ふんいきが ちがいます。気付いた でしょうか。
「姉に 夕飯を 作らせる」の 「せる」は 強制しています。使役の 意味です。
一方 2つ目の 「犬に 餌（えさ）を 食べさせる」は 食べてもいいよ と 許可や 許容を するような 意味を 少し持ちます。
これを 許容の 使役とも 言います。
さらに 3つ目の 「買った 野菜を 腐（くさ）らせる」の 「せる」は 悪化の 使役とも 呼ばれます。
「腐（くさ）らせる」と 悪化させて いるからです。
使役には 許容や 悪化などの 種類が あります。
しかし そこまで 細かい 部分を 覚える 必要は ありません。
どれも 使役の 「せる・させる」だと 分かれば よいです。
では 活用を 見ましょう。
「せる・させる」の 活用です。「せる」からです。
「せ・せ・せる・せる・せれ・せろ・せよ」です。
これも 「れる」の時と 同じように 下一段活用に 似ています。
これも 覚えやすいです。
これが 「せる」の 活用です。
「させる」は 「せる」に「さ」が付いただけです。
「させ・させ・させる・させる・させれ・させろ・させよ」です。
これが 「せる・ させる」の 活用です。
では 活用した 形を 文中で見ます。
文中の 助動詞の 「せる・させる」に 線を引く 問題です。
問題は 3つあります。確認します。
子犬達を 海岸で 遊ばせれば きっと 目を 輝（かがや）かせて 喜ぶだろう。
この文の 中の 「せる・させる」を 探します。
最初は 「遊ばせれば」の 「せれ」です。これには 「ば」が 付いています。
「せれ」は 「せる」の 仮定形のようです。
上の 接続を 確認します。
「遊ば」は 「遊ぶ」の 活用形です。
「遊ばない」だから 「遊ば」は 未然形です。だいじょうぶ です。
意味を 確認します。
「子犬達を 海岸で 遊ばせれば」は 自分が 子犬を 遊ばせて います。
相手に 動作を させているので これは 使役です。
ですから この「せれ」は 使役の 助動詞 「せる」の 仮定形です。
まだ あるでしょうか。
2行目の 真ん中の 「輝（かがや）かせて」の 「せ」です。
これも 「て」が あるので 「せる」の 連用形の ようです。
上の 接続を 確認します。「輝（かがや）く」の 活用を 見ます。
「輝（かがや）かない」だから 「輝（かがや）か」は 未然形です。
意味も 見ます。「目を 輝（かがや）かせる」は 自分が 犬の目を輝（かがや）かせて います。
輝（かがや）いて いるのは 犬の目ですから 意味も 合っています。これも 使役です。
これは 使役の 助動詞 「せる」の 連用形です。
次は「子どもは こちらに 来させないで」です。
この文の 中の 「せる・させる」を 見つけます。
「来させないで」の 「させ」です。
下に 「ない」が あります。「させる」の 未然形の 「させ」の ようです。
上の 動詞を 確認します。
「来る」という カ変の 動詞の 未然形は 「こ」でした。
「来させない」だから 未然形で 接続しています。
意味も 見ます。「子どもは こちらに 来させないで」は 相手に 対して 子どもが 来るように させない という意味です。
つまり 子供に 来るという 動作を させないでと 言っています。これも 使役です。
これは 「きさせない」と 読まないで ください。
これは 未然形です。読み方は 「こさせない」です。
注意して ください。
最後の 文は 「危ないことは させないこと」です。
この文の 中の 「せる・させる」を 探します。
「させ」が あります。これが 「せる・させる」の ようです。
下に「ない」が あるので これも 「させる」の 未然形の ようです。
しかし 上を 見てください。
「は」は 助詞です。「せる・させる」は 上に 必ず 活用する 単語の 未然形が 来ます。
ですから 今回の「させ」は 「させる」という 助動詞の 活用形では ありません。
これは 何でしょうか。文節に 区切ると すぐに 分かります。
危ないことはね させないこと です。
「させ」は 文節の 最初に 来ています。
つまり これは 付属語では なく 自立語です。
これは 「させる」という 動詞の 活用形の 未然形です。
全く 同じ
「させる」なのに 動詞と 助動詞が あります。気を付けて ください。
今回の 「させ」は 助動詞では なく 動詞の 「させる」でした。
注意しましょう。
では最後に 「せる・させる」の 注意点です。
今回は 2つ あります。
1つ目です。 「せる・させる」は 尊敬の 意味を 持つことが あります。
先ほど 使役の 意味だけだと 説明しました。
しかし 限られた 条件の 中では 尊敬の 意味を 持つことも あります。
具体的には こんな文の 中です。
あの お方は 将軍様で あらせられる。
この文の 中の 「あらせられる」の 「せ」は 「せる・させる」の 「せ」です。
上は 「ある」という 動詞の 未然形の 「あらず」の 「あら」です。
ですから この「せ」は 助動詞の 「せる」の 活用形です。
下に 「られる」が あるので これは 「せる」の 未然形です。
意味を 考えます。だれかが 将軍様に あるように させている わけでは ありません。
将軍様に 対して 「あらせられる」は 尊敬の 意味を 表しています。
下の 「られる」も 尊敬の 助動詞です。
つまり この 「あらせられる」の 中では 助動詞「せる」が 尊敬として 使われています。
さらに 「られる」も 尊敬として 使われています。
ただし この「せる」が 尊敬になる 使いかたは 現在では ほとんど 使われていません。
使うのは この 「あらせられる」以外には あまり ありません。
「せる・させる」は 尊敬を表す ことも あるという ことを 頭の 片すみに 置いておいて ください。
「せる・させる」の 注意点の 2つ目です。
「見せる」と 「見させる」の ちがいに 注意を してください。
どういう ことでしょうか。実際に 文を 見ます。
「友達に ノートを 見せる」と 「友達に ノートを 見させる」です。
この2つの 文の中の 「せる」と「させる」は  両方とも 助動詞の 「せる・させる」に 似ています。
ただし 注意が 必要です。
上の 動詞の 活用は 「見る」という 動詞の 未然形「見ない」です。
ただし この 「見る」は 「み・み・みる・みる・みれ・みろ・みよ」と 上一段活用の 動詞です。
最初に しょうかいした ときには 「せる・させる」の どちらかしか 使えないと 言いました。覚えて いるでしょうか。
この 「見る」は 上一段活用の 動詞です。
これには どちらが 使えるでしょうか。
確認します。
「せる」は 五段活用と サ変動詞に使います。「させる」は それ以外に 使います。
つまり 上一段活用には 「させる」が 使われる はずです。
ということは 今回は この 「見させる」が 正解です。
「見せる」の 「せる」は 助動詞の 「せる」では ありません。
これは 「見せる」という 動詞です。
意味を 考えても 何となく 分かると 思います。
「友達に ノートを 見せる」と 言った時 この動作を しているのは 私です。
友達に 見せさせて いる わけでは ありません。
つまり これは 使役の 文では ありません。
一方 「友達に ノートを 見させる」の方は 私が 友達に 見させています。
友達に 見るという 動作を させています。
つまり こちらは 使役の 意味です。
ですから 「見させる」が 使役の 助動詞を 使った 表現です。
「見せる」の ほかにも 「着せる」と 「着させる」なども ちがいます。注意して ください。
ここまで 助動詞の 2つ目の 「せる・させる」を 見ました。